സാംഖ്യയോഗഃ

സംജയ ഉവാച ।
തം തഥാ കൃപയാവിഷ്ടമശ്രുപൂര്ണാകുലേക്ഷണമ് ।
വിഷീദംതമിദം വാക്യമുവാച മധുസൂദനഃ ॥ 1 ॥

സഞ്ജയൻ പറഞ്ഞു: കരുണ നിറഞ്ഞ മനസ്സോടെ, വിഷാദത്തോടെ, കണ്ണുനീർ നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളോടെ അർജുനനെ കണ്ട്, മധുസൂദനൻ, കൃഷ്ണൻ, താഴെപ്പറയുന്ന വാക്കുകൾ പറഞ്ഞു.

ശ്രീഭഗവാനുവാച ।
കുതസ്ത്വാ കശ്മലമിദം വിഷമേ സമുപസ്ഥിതമ് ।
അനാര്യജുഷ്ടമസ്വര്ഗ്യമകീര്തികരമര്ജുന ॥ 2 ॥

പരമദിവ്യോത്തമ പുരുഷൻ പറഞ്ഞു: എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട അർജുനാ, ഈ മാലിന്യങ്ങൾ നിന്നിൽ എങ്ങനെ വന്നു? ജീവിതത്തിന്റെ മൂല്യം അറിയുന്ന ഒരു മനുഷ്യന് അവ ഒട്ടും യോജിക്കുന്നില്ല. അവ ഉയർന്ന ഗ്രഹങ്ങളിലേക്കല്ല, മറിച്ച് ദുഷ്പേരിലേക്കാണ് നയിക്കുന്നത്.

ക്ലൈബ്യം മാ സ്മ ഗമഃ പാര്ഥ നൈതത്ത്വയ്യുപപദ്യതേ ।
ക്ഷുദ്രം ഹൃദയദൌര്ബല്യം ത്യക്ത്വോത്തിഷ്ഠ പരംതപ ॥ 3 ॥

ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ, ഈ തരംതാണ ബലഹീനതയ്ക്ക് വഴങ്ങരുത്. അത് നിനക്ക് ചേരുന്നതല്ല. ശത്രുവിനെ ശിക്ഷിക്കുന്നവനേ, അത്തരം നിസ്സാരമായ ഹൃദയ ബലഹീനത ഉപേക്ഷിച്ച് എഴുന്നേൽക്കൂ.

അര്ജുന ഉവാച ।
കഥം ഭീഷ്മമഹം സാംഖ്യേ ദ്രോണം ച മധുസൂദന ।
ഇഷുഭിഃ പ്രതിയോത്സ്യാമി പൂജാര്ഹാവരിസൂദന ॥ 4 ॥

അർജുനൻ പറഞ്ഞു : ഹേ ശത്രുക്കളെ കൊല്ലുന്നവനേ, മധുവിനെ കൊല്ലുന്നവനേ, എന്റെ ആരാധനയ്ക്ക് അർഹരായ ഭീഷ്മർ, ദ്രോണർ തുടങ്ങിയ പുരുഷന്മാരെ യുദ്ധത്തിൽ അമ്പുകൾ ഉപയോഗിച്ച് എങ്ങനെ പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയും?

ഗുരൂനഹത്വാ ഹി മഹാനുഭാവാന്ശ്രേയോ ഭോക്തും ഭൈക്ഷ്യമപീഹ ലോകേ ।
ഹത്വാര്ഥകാമാംസ്തു ഗുരുനിഹൈവ ഭുംജീയ ഭോഗാനഽരുധിരപ്രദിഗ്ധാന് ॥ 5 ॥

എന്റെ ഗുരുക്കന്മാരായ മഹാത്മാക്കളുടെ ജീവൻ പണയപ്പെടുത്തി ജീവിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലത് ഈ ലോകത്ത് യാചിച്ചു ജീവിക്കുന്നതാണ്. ലൗകിക നേട്ടം ആഗ്രഹിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിലും അവർ ഉന്നതരാണ്. അവരെ കൊന്നാൽ, നമ്മൾ ആസ്വദിക്കുന്നതെല്ലാം രക്തത്താൽ മലിനമാകും.

ന ചൈതദ്വിദ്മഃ കതരന്നോ ഗരീയോ യദ്വാ ജയേമ യദി വാ നോ ജയേയുഃ।
യാനേവ ഹത്വാ ന ജിജീവിഷാമസ്തേഽവസ്ഥിതാഃ പ്രമുഖേ ധാര്തരാഷ്ട്രാഃ ॥ 6 ॥

അവരെ കീഴടക്കുന്നതോ അവരാൽ കീഴടക്കപ്പെടുന്നതോ ഏതാണെന്ന് നമുക്കറിയില്ല. ധൃതരാഷ്ട്രപുത്രന്മാരെ കൊന്നാൽ നമുക്ക് ജീവിക്കാൻ വിഷമമില്ല. എന്നിട്ടും അവർ ഇപ്പോൾ യുദ്ധക്കളത്തിൽ നമ്മുടെ മുന്നിൽ നിൽക്കുന്നു.

കാര്പണ്യദോഷോപഹതസ്വഭാവഃ പൃച്ഛാമി ത്വാം ധര്മസംമൂഢചേതാഃ।
യച്ഛ്രേയഃ സ്യാന്നിശ്ചിതം ബ്രൂഹി തന്മേ ശിഷ്യസ്തേഽഹം ശാധി മാം ത്വാം പ്രപന്നമ് ॥ 7 ॥

ഇപ്പോൾ ഞാൻ എന്റെ കടമയെക്കുറിച്ച് ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാണ്, പിശുക്കൻ ബലഹീനത കാരണം എന്റെ എല്ലാ സംയമനവും നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ഈ അവസ്ഥയിൽ എനിക്ക് ഏറ്റവും നല്ലത് എന്താണെന്ന് കൃത്യമായി പറയണമെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ ഞാൻ നിങ്ങളുടെ ശിഷ്യനും നിങ്ങൾക്ക് കീഴടങ്ങിയ ഒരു ആത്മാവുമാണ്. ദയവായി എന്നെ ഉപദേശിക്കൂ.

ന ഹി പ്രപശ്യാമി മമാപനുദ്യാദ്യച്ഛോകമുച്ഛോഷണമിംദ്രിയാണാമ്।
അവാപ്യ ഭൂമാവസപത്നമൃദ്ധം രാജ്യം സുരാണാമപി ചാധിപത്യമ് ॥ 8 ॥

എന്റെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ വറ്റിച്ചുകളയുന്ന ഈ ദുഃഖത്തെ അകറ്റാൻ എനിക്ക് ഒരു മാർഗവും കണ്ടെത്താനായില്ല. സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദേവന്മാരെപ്പോലെ പരമാധികാരമുള്ള, ഭൂമിയിൽ ഒരു സമ്പന്നവും, എതിരാളികളില്ലാത്തതുമായ രാജ്യം നേടിയാലും എനിക്ക് അത് ഇല്ലാതാക്കാൻ കഴിയില്ല.

സംജയ ഉവാച ।
ഏവമുക്ത്വാ ഹൃഷീകേശം ഗുഡാകേശഃ പരംതപ ।
ന യോത്സ്യ ഇതി ഗോവിംദമുക്ത്വാ തൂഷ്ണീം ബഭൂവ ഹ ॥ 9 ॥

സഞ്ജയൻ പറഞ്ഞു: ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ട്, ശത്രുക്കളെ സംഹരിക്കുന്ന അർജുനൻ, "ഗോവിന്ദാ, ഞാൻ യുദ്ധം ചെയ്യില്ല" എന്ന് കൃഷ്ണനോട് പറഞ്ഞു മൗനം പാലിച്ചു.

തമുവാച ഹൃഷീകേശഃ പ്രഹസന്നിവ ഭാരത ।
സേനയോരുഭയോര്മധ്യേ വിഷീദംതമിദം വചഃ ॥ 10 ॥

ഹേ ഭരതവംശജ, ആ സമയത്ത് കൃഷ്ണൻ ഇരുസൈന്യങ്ങളുടെയും നടുവിൽ പുഞ്ചിരിച്ചുകൊണ്ട് ദുഃഖിതനായ അർജുനനോട് ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞു.

ശ്രീഭഗവാനുവാച ।
അശോച്യാനന്വശോചസ്ത്വം പ്രജ്ഞാവാദാംശ്ച ഭാഷസേ ।
ഗതാസൂനഗതാസൂംശ്ച നാനുശോചംതി പംഡിതാഃ ॥ 11 ॥

പരമദിവ്യോത്തമ പുരുഷൻ പറഞ്ഞു: പാണ്ഡിത്യമുള്ള വാക്കുകൾ പറയുമ്പോൾ, ദുഃഖത്തിന് അർഹമല്ലാത്ത കാര്യത്തെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾ ദുഃഖിക്കുന്നു. ജ്ഞാനികൾ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരെക്കുറിച്ചോ മരിച്ചവരെക്കുറിച്ചോ വിലപിക്കുന്നില്ല.

ന ത്വേവാഹം ജാതു നാസം ന ത്വം നേമേ ജനാധിപാഃ ।
ന ചൈവ ന ഭവിഷ്യാമഃ സർവേ വയമതഃ പരമ് ॥ 12 ॥

ഞാനും നിങ്ങളും ഈ രാജാക്കന്മാരും ഇല്ലാത്ത ഒരു കാലവും ഉണ്ടായിരുന്നില്ല; ഭാവിയിൽ നമ്മളാരും ഇല്ലാതാകുകയുമില്ല.

ദേഹിനോഽസ്മിന്യഥാ ദേഹേ കൌമാരം യൌവനം ജരാ ।
തഥാ ദേഹാംതരപ്രാപ്തിര്ധീരസ്തത്ര ന മുഹ്യതി ॥ 13 ॥

ശരീരമുള്ള ആത്മാവ് ഈ ശരീരത്തിൽ ബാല്യത്തിൽ നിന്ന് യൗവനത്തിലേക്കും വാർദ്ധക്യത്തിലേക്കും തുടർച്ചയായി കടന്നുപോകുമ്പോൾ, മരണശേഷം ആത്മാവ് മറ്റൊരു ശരീരത്തിലേക്ക് കടന്നുപോകുന്നു. സുബോധമുള്ള ഒരു വ്യക്തി അത്തരമൊരു മാറ്റത്തിൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നില്ല.

മാത്രാസ്പര്ശാസ്തു കൌംതേയ ശീതോഷ്ണസുഖദുഃഖദാഃ ।
ആഗമാപായിനോഽനിത്യാസ്താംസ്തിതിക്ഷസ്വ ഭാരത ॥ 14 ॥

കുന്തിപുത്രാ, സുഖദുഃഖങ്ങളുടെ ശാശ്വതമല്ലാത്ത പ്രത്യക്ഷീകരണവും കാലക്രമേണ അവ അപ്രത്യക്ഷമാകുന്നതും, ശൈത്യകാല-ഉഷ്ണകാലങ്ങളുടെ പ്രത്യക്ഷീകരണവും അപ്രത്യക്ഷമാകലും പോലെയാണ്. ഹേ ഭരതന്റെ പിന്മുറക്കാരേ, അവ ഇന്ദ്രിയജ്ഞാനത്തിൽ നിന്നാണ് ഉണ്ടാകുന്നത്, അസ്വസ്ഥതയില്ലാതെ അവയെ സഹിക്കാൻ പഠിക്കണം.

യം ഹി ന വ്യഥയംത്യേതേ പുരുഷം പുരുഷര്ഷഭ ।
സമദുഃഖസുഖം ധീരം സോഽമൃതത്വായ കല്പതേ ॥ 15 ॥

ഹേ മനുഷ്യരിൽ ശ്രേഷ്ഠനായ [അർജ്ജുനാ], സുഖദുഃഖങ്ങളാൽ അസ്വസ്ഥനാകാതെ രണ്ടിലും സ്ഥിരത പുലർത്തുന്ന വ്യക്തി തീർച്ചയായും മോക്ഷത്തിന് അർഹനാണ്.

നാസതോ വിദ്യതേ ഭാവോ നാഭാവോ വിദ്യതേ സതഃ ।
ഉഭയോരപി ദൃഷ്ടോഽംതസ്ത്വനയോസ്തത്ത്വദര്ശിഭിഃ ॥ 16 ॥

സത്യദർശനം നടത്തുന്നവർ, ഇല്ലാത്തതിന് (ഭൗതിക ശരീരത്തിന്) സഹനശക്തിയില്ലെന്നും ശാശ്വതമായതിന് (ആത്മാവിന്) മാറ്റമില്ലെന്നും നിഗമനത്തിലെത്തിയിരിക്കുന്നു. രണ്ടിന്റെയും സ്വഭാവം പഠിച്ചുകൊണ്ട് അവർ ഇത് നിഗമനത്തിലെത്തിയിരിക്കുന്നു.

അവിനാശി തു തദ്വിദ്ധി യേന സർവമിദം തതമ് ।
വിനാശമവ്യയസ്യാസ്യ ന കശ്ചിത്കര്തുമര്ഹതി ॥ 17 ॥

ശരീരം മുഴുവൻ വ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നതിനെ നാശമില്ലാത്തതായി നീ അറിയണം. ആ നാശമില്ലാത്ത ആത്മാവിനെ നശിപ്പിക്കാൻ ആർക്കും കഴിയില്ല.

അംതവംത ഇമേ ദേഹാ നിത്യസ്യോക്താഃ ശരീരിണഃ ।
അനാശിനോഽപ്രമേയസ്യ തസ്മാദ്യുധ്യസ്വ ഭാരത ॥ 18 ॥

നാശമില്ലാത്തവനും, അളവറ്റവനും, ശാശ്വതനുമായ ജീവസത്തയുടെ ഭൗതികശരീരം തീർച്ചയായും അവസാനിക്കും; അതിനാൽ, ഹേ ഭരതവംശജരേ, യുദ്ധം ചെയ്യുക.

യ ഏനം വേത്തി ഹംതാരം യശ്ചൈനം മന്യതേ ഹതമ് ।
ഉഭൌ തൌ ന വിജാനീതോ നായം ഹംതി ന ഹന്യതേ ॥ 19 ॥

ജീവാത്മാവിനെ കൊന്നവനാണെന്ന് കരുതുന്നവനോ, കൊന്നവനാണെന്ന് കരുതുന്നവനോ ജ്ഞാനത്തിലല്ല, കാരണം ആത്മാവ് കൊല്ലുന്നില്ല, കൊല്ലപ്പെടുന്നില്ല.

ന ജായതേ മ്രിയതേ വാ കദാചിന്നായം ഭൂത്വാ ഭവിതാ വാ ന ഭൂയഃ।
അജോ നിത്യഃ ശാശ്വതോഽയം പുരാണോ ന ഹന്യതേ ഹന്യമാനേ ശരീരേ ॥ 20 ॥

ആത്മാവിന് ഒരിക്കലും ജനനമോ മരണമോ ഇല്ല. അവൻ ഉണ്ടായിട്ടില്ല, ഉണ്ടായിട്ടില്ല, ഉണ്ടാകുകയുമില്ല. അവൻ ജനിക്കാത്തവനും, ശാശ്വതനും, എന്നെന്നും നിലനിൽക്കുന്നവനും, പ്രാകൃതനുമാണ്. ശരീരം കൊല്ലപ്പെടുമ്പോൾ അവൻ കൊല്ലപ്പെടുന്നില്ല.

വേദാവിനാശിനം നിത്യം യ ഏനമജമവ്യയമ് ।
അഥം സ പുരുഷഃ പാര്ഥ കം ഘാതയതി ഹംതി കമ് ॥ 21॥

ഹേ പാർത്ഥ, ആത്മാവ് നാശമില്ലാത്തവനും, ശാശ്വതനും, ജനിക്കാത്തവനും, മാറ്റമില്ലാത്തവനുമാണെന്ന് അറിയുന്ന ഒരാൾക്ക് എങ്ങനെ ആരെയെങ്കിലും കൊല്ലാനോ, കൊല്ലാൻ പ്രേരിപ്പിക്കാനോ കഴിയും?

വാസാംസി ജീര്ണാനി യഥാ വിഹായ നവാനി ഗൃഹ്ണാതി നരോഽപരാണി।
തഥാ ശരീരാണി വിഹായ ജീര്ണാന്യന്യാനി സംയാതി നവാനി ദേഹീ ॥ 22 ॥

ഒരു വ്യക്തി പഴയ വസ്ത്രങ്ങൾ ഉപേക്ഷിച്ച് പുതിയ വസ്ത്രങ്ങൾ ധരിക്കുന്നതുപോലെ, ആത്മാവ് പഴയതും ഉപയോഗശൂന്യവുമായവ ഉപേക്ഷിച്ച് പുതിയ ഭൗതിക ശരീരങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുന്നു.

നൈനം ഛിംദംതി ശസ്ത്രാണി നൈനം ദഹതി പാവകഃ ।
ന ചൈനം ക്ലേദയംത്യാപോ ന ശോഷയതി മാരുതഃ ॥ 23 ॥

ആത്മാവിനെ ഒരു ആയുധത്താലും വെട്ടിമുറിക്കാനോ, തീയാൽ ദഹിപ്പിക്കാനോ, വെള്ളം കൊണ്ട് നനയ്ക്കാനോ, കാറ്റിനാൽ ഉണങ്ങാനോ കഴിയില്ല.

അച്ഛേദ്യോഽയമദാഹ്യോഽയമക്ലേദ്യോഽശോഷ്യ ഏവ ച ।
നിത്യഃ സർവഗതഃ സ്ഥാണുരചലോഽയം സനാതനഃ ॥ 24 ॥

ഈ വ്യക്തിഗത ആത്മാവ് പൊട്ടാത്തതും ലയിക്കാത്തതുമാണ്, അത് കത്തിക്കാനോ ഉണക്കാനോ കഴിയില്ല. അവൻ ശാശ്വതനാണ്, എല്ലായിടത്തും ഉണ്ട്, മാറ്റമില്ലാത്തവനും, അചഞ്ചലനും, ശാശ്വതമായി ഒന്നുതന്നെയുമാണ്.

അവ്യക്തോഽയമചിംത്യോഽയമവികാര്യോഽയമുച്യതേ ।
തസ്മാദേവം വിദിത്വൈനം നാനുശോചിതുമര്ഹസി ॥ 25 ॥

ആത്മാവ് അദൃശ്യവും, അചിന്തനീയവും, മാറ്റമില്ലാത്തതുമാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു. ഇത് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ശരീരത്തെക്കുറിച്ച് ദുഃഖിക്കരുത്.

അഥ ചൈനം നിത്യജാതം നിത്യം വാ മന്യസേ മൃതമ് ।
തഥാപി ത്വം മഹാബാഹോ നൈവം ശോചിതുമര്ഹസി ॥ 26 ॥

എന്നാൽ, ആത്മാവ് [അല്ലെങ്കിൽ ജീവിതത്തിന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ] എപ്പോഴും ജനിക്കുകയും എന്നെന്നേക്കുമായി മരിക്കുകയും ചെയ്യുമെന്ന് നീ കരുതുന്നുവെങ്കിൽ, ഹേ മഹാബാഹുവായവനേ, നിനക്ക് വിലപിക്കാൻ ഒരു കാരണവുമില്ല.

ജാതസ്യ ഹി ധ്രുവോ മൃത്യുര്ധ്രുവം ജന്മ മൃതസ്യ ച ।
തസ്മാദപരിഹാര്യേഽര്ഥേ ന ത്വം ശോചിതുമര്ഹസി ॥ 27 ॥

ജന്മമെടുത്ത ഒരാൾ തീർച്ചയായും മരിക്കും, മരണശേഷം വീണ്ടും ജനിക്കും. അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ കർത്തവ്യത്തിന്റെ അനിവാര്യമായ നിർവ്വഹണത്തിൽ, നിങ്ങൾ വിലപിക്കരുത്.

അവ്യക്താദീനി ഭൂതാനി വ്യക്തമധ്യാനി ഭാരത ।
അവ്യക്തനിധനാന്യേവ തത്ര കാ പരിദേവനാ ॥ 28 ॥

സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ട എല്ലാ ജീവികളും അവയുടെ ആരംഭത്തിൽ പ്രകടമല്ല, താൽക്കാലിക അവസ്ഥയിൽ പ്രകടമാണ്, ഉന്മൂലനം ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ വീണ്ടും പ്രകടമല്ല. അപ്പോൾ വിലപിക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യകത എന്താണ്?

ആശ്ചര്യവത്പശ്യതി കശ്ചിദേനമാശ്ചര്യവദ്വദതി തഥൈവ ചാന്യഃ।
ആശ്ചര്യവച്ചൈനമന്യഃ ശൃണോതി ശ്രുത്വാപ്യേനം വേദ ന ചൈവ കശ്ചിത് ॥ 29 ॥

ചിലർ ആത്മാവിനെ അത്ഭുതകരമായി കാണുന്നു, ചിലർ അതിനെ അത്ഭുതകരമായി വർണിക്കുന്നു, ചിലർ അതിനെ അത്ഭുതകരമായി കേൾക്കുന്നു, മറ്റു ചിലർ അതിനെക്കുറിച്ചു കേട്ടിട്ടും മനസ്സിലാക്കാൻ കഴിയുന്നില്ല.

ദേഹീ നിത്യമവധ്യോഽയം ദേഹേ സർവസ്യ ഭാരത ।
തസ്മാത്സർവാണി ഭൂതാനി ന ത്വം ശോചിതുമര്ഹസി ॥ 30 ॥

 ഹേ ഭരതന്റെ വംശജരേ, ശരീരത്തിൽ വസിക്കുന്നവനെ ഒരിക്കലും കൊല്ലാൻ കഴിയില്ല. അതിനാൽ ഒരു ജീവിയെക്കുറിച്ചും നീ ദുഃഖിക്കേണ്ടതില്ല.

സ്വധര്മമപി ചാവേക്ഷ്യ ന വികംപിതുമര്ഹസി ।
ധര്മ്യാദ്ധി യുദ്ധാച്ഛ്രേയോഽന്യത്ക്ഷത്രിയസ്യ ന വിദ്യതേ ॥ 31 ॥

ഒരു ക്ഷത്രിയൻ എന്ന നിലയിൽ നിങ്ങളുടെ പ്രത്യേക കടമ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ, മതപരമായ തത്വങ്ങളിൽ പോരാടുന്നതിനേക്കാൾ മികച്ച മറ്റൊരു പ്രവൃത്തി നിങ്ങൾക്കില്ലെന്നും അതിനാൽ മടിക്കേണ്ടതില്ലെന്നും നിങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കണം.

യദൃച്ഛയാ ചോപപന്നം സ്വര്ഗദ്വാരമപാവൃതമ് ।
സുഖിനഃ ക്ഷത്രിയാഃ പാര്ഥ ലഭംതേ യുദ്ധമീദൃശമ് ॥ 32 ॥

ഹേ പാർത്ഥ, യുദ്ധത്തിനുള്ള അവസരങ്ങൾ തേടാതെ ലഭിക്കുന്ന ക്ഷത്രിയർ ഭാഗ്യവാന്മാർ, അവർക്ക് സ്വർഗ്ഗലോകങ്ങളുടെ വാതിലുകൾ തുറന്നുകൊടുക്കുന്നു.

അഥ ചേത്ത്വമിമം ധര്മ്യം സംഗ്രാമം ന കരിഷ്യസി ।
തതഃ സ്വധര്മം കീര്തിം ച ഹിത്വാ പാപമവാപ്സ്യസി ॥ 33 ॥

എന്നാൽ, നിങ്ങൾ യുദ്ധം ചെയ്യുക എന്ന മതപരമായ കടമ നിർവഹിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ കടമകൾ അവഗണിച്ചതിന് നിങ്ങൾ തീർച്ചയായും പാപങ്ങൾ വരുത്തിവയ്ക്കുകയും അതുവഴി ഒരു പോരാളി എന്ന നിലയിലുള്ള നിങ്ങളുടെ പ്രശസ്തി നഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്യും.

അകീര്തിം ചാപി ഭൂതാനി കഥയിഷ്യംതി തേഽവ്യയാമ് ।
സംഭാവിതസ്യ ചാകീര്തിര്മരണാദതിരിച്യതേ ॥ 34 ॥

ആളുകൾ എപ്പോഴും നിങ്ങളുടെ ദുഷ്പേരിനെക്കുറിച്ച് സംസാരിക്കും, ബഹുമാന്യനായ ഒരാൾക്ക് അപമാനം മരണത്തേക്കാൾ മോശമാണ്.

ഭയാദ്രണാദുപരതം മംസ്യംതേ ത്വാം മഹാരഥാഃ ।
യേഷാം ച ത്വം ബഹുമതോ ഭൂത്വാ യാസ്യസി ലാഘവമ് ॥ 35 ॥

നിന്റെ പേരും പ്രശസ്തിയും വളരെയധികം വിലമതിച്ച മഹാനായ സൈന്യാധിപന്മാർ, നീ യുദ്ധക്കളം വിട്ടത് ഭയം കൊണ്ടാണെന്ന് കരുതുകയും, അങ്ങനെ അവർ നിന്നെ നിസ്സാരനായി കണക്കാക്കുകയും ചെയ്യും.

അവാച്യവാദാംശ്ച ബഹൂന്വദിഷ്യംതി തവാഹിതാഃ ।
നിംദംതസ്തവ സാമര്ഥ്യം തതോ ദുഃഖതരം നു കിമ് ॥ 36 ॥

ശത്രുക്കൾ നിന്നെ വളരെ ദയയില്ലാത്ത വാക്കുകളിൽ വർണ്ണിക്കുകയും നിന്റെ കഴിവുകളെ പുച്ഛിക്കുകയും ചെയ്യും. നിനക്ക് ഇതിലും വേദനാജനകമായ മറ്റെന്താണ്?

ഹതോ വാ പ്രാപ്സ്യസി സ്വര്ഗം ജിത്വാ വാ ഭോക്ഷ്യസേ മഹീമ് ।
തസ്മാദുത്തിഷ്ഠ കൌംതേയ യുദ്ധായ കൃതനിശ്ചയഃ ॥ 37 ॥

കുന്തിപുത്രാ, ഒന്നുകിൽ നീ യുദ്ധക്കളത്തിൽ കൊല്ലപ്പെട്ട് സ്വർഗ്ഗലോകങ്ങൾ പ്രാപിക്കും, അല്ലെങ്കിൽ നീ ഭൂമി കീഴടക്കി രാജ്യം ആസ്വദിക്കും. അതിനാൽ, ദൃഢനിശ്ചയത്തോടെ എഴുന്നേറ്റ് പോരാടുക.

സുഖദുഃഖേ സമേ കൃത്വാ ലാഭാലാഭൌ ജയാജയൌ ।
തതോ യുദ്ധായ യുജ്യസ്വ നൈവം പാപമവാപ്സ്യസി ॥ 38 ॥

യുദ്ധത്തിനുവേണ്ടി യുദ്ധം ചെയ്യുക, സന്തോഷമോ ദുഃഖമോ, നഷ്ടമോ ലാഭമോ, വിജയമോ പരാജയമോ പരിഗണിക്കാതെ - അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിലൂടെ നിങ്ങൾക്ക് ഒരിക്കലും പാപം സംഭവിക്കില്ല.

ഏഷാ തേഽഭിഹിതാ സാംഖ്യേ ബുദ്ധിര്യോഗേ ത്വിമാം ശൃണു ।
ബുദ്ധ്യാ യുക്തോ യയാ പാര്ഥ കര്മബംധം പ്രഹാസ്യസി ॥ 39 ॥

ഇതുവരെ വിശകലന പഠനത്തിലൂടെയാണ് ഞാൻ ഈ ജ്ഞാനത്തെ നിനക്ക് വിവരിച്ചത്. ഇനി ഫലരഹിതമായ പ്രവൃത്തിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഞാൻ അത് വിശദീകരിക്കുന്നത് കേൾക്കൂ. ഹേ പൃഥയുടെ പുത്രാ, നീ അത്തരം ജ്ഞാനത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ കർമ്മങ്ങളുടെ ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതനാകാൻ കഴിയും.

നേഹാഭിക്രമനാശോഽസ്തി പ്രത്യവായോ ന വിദ്യതേ ।
സ്വല്പമപ്യസ്യ ധര്മസ്യ ത്രായതേ മഹതോ ഭയാത് ॥ 40 ॥

ഈ ശ്രമത്തിൽ നഷ്ടമോ കുറവോ ഇല്ല, ഈ പാതയിലെ ഒരു ചെറിയ പുരോഗതി ഏറ്റവും അപകടകരമായ തരത്തിലുള്ള ഭയത്തിൽ നിന്ന് ഒരാളെ സംരക്ഷിക്കും.

വ്യവസായാത്മികാ ബുദ്ധിരേകേഹ കുരുനംദന ।
ബഹുശാഖാ ഹ്യനംതാശ്ച ബുദ്ധയോഽവ്യവസായിനാമ് ॥ 41 ॥

ഈ പാതയിലുള്ളവർ ദൃഢനിശ്ചയമുള്ളവരാണ്, അവരുടെ ലക്ഷ്യം ഒന്നാണ്. ഹേ കുരുക്കളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട മകനേ, ദൃഢനിശ്ചയമില്ലാത്തവരുടെ ബുദ്ധി പല ശാഖകളുള്ളതാണ്.

യാമിമാം പുഷ്പിതാം വാചം പ്രവദംത്യവിപശ്ചിതഃ ।
വേദവാദരതാഃ പാര്ഥ നാന്യദസ്തീതി വാദിനഃ ॥ 42 ॥
കാമാത്മാനഃ സ്വര്ഗപരാ ജന്മകര്മഫലപ്രദാമ് ।
ക്രിയാവിശേഷബഹുലാം ഭോഗൈശ്വര്യഗതിം പ്രതി ॥ 43 ॥

അല്പജ്ഞാനികളായ മനുഷ്യർ വേദങ്ങളുടെ പുഷ്പവചനങ്ങളിൽ വളരെയധികം ആസക്തരാണ്, അവ സ്വർഗ്ഗോൽപ്പത്തി, നല്ല ജനനം, ശക്തി തുടങ്ങിയ വിവിധ ഫലോദ്ദേശ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ശുപാർശ ചെയ്യുന്നു. ഇന്ദ്രിയസുഖവും ഐശ്വര്യപൂർണ്ണമായ ജീവിതവും ആഗ്രഹിക്കുന്നതിനാൽ, അവർ പറയുന്നത് ഇതിലപ്പുറം മറ്റൊന്നുമില്ല എന്നാണ്.

ഭോഗൈശ്വര്യപ്രസക്താനാം തയാപഹൃതചേതസാമ് ।
വ്യവസായാത്മികാ ബുദ്ധിഃ സമാധൌ ന വിധീയതേ ॥ 44 ॥

ഇന്ദ്രിയസുഖങ്ങളിലും ഭൗതിക ഐശ്വര്യത്തിലും അമിതമായി ആസക്തരായവരുടെയും അത്തരം കാര്യങ്ങളിൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായവരുടെയും മനസ്സിൽ, പരമപുരുഷനെ ഭക്തിപൂർവ്വം സേവിക്കാനുള്ള ദൃഢനിശ്ചയം ഉണ്ടാകുന്നില്ല.

ത്രൈഗുണ്യവിഷയാ വേദാ നിസ്ത്രൈഗുണ്യോ ഭവാര്ജുന ।
നിര്ദ്വംദ്വോ നിത്യസത്ത്വസ്ഥോ നിര്യോഗക്ഷേമ ആത്മവാന് ॥ 45 ॥

വേദങ്ങൾ പ്രധാനമായും ഭൗതിക പ്രകൃതിയുടെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളെക്കുറിച്ചാണ് പ്രതിപാദിക്കുന്നത്. ഹേ അർജുനാ, ഈ മൂന്ന് ഗുണങ്ങൾക്കും അതീന്ദ്രിയനാകുക. എല്ലാ ദ്വന്ദ്വങ്ങളിൽ നിന്നും ലാഭത്തിനും സുരക്ഷയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള എല്ലാ ഉത്കണ്ഠകളിൽ നിന്നും മുക്തനായി, ആത്മാവിൽ സ്ഥിരതാമസമാക്കുക.

യാവാനര്ഥ ഉദപാനേ സർവതഃ സംപ്ലുതോദകേ ।
താവാന്സർവേഷു വേദേഷു ബ്രാഹ്മണസ്യ വിജാനതഃ ॥ 46 ॥

ഒരു ചെറിയ കിണറിലൂടെ നിറവേറ്റപ്പെടുന്ന എല്ലാ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും ഒരു വലിയ ജലസംഭരണിയിലൂടെ ഉടനടി നിറവേറ്റാൻ കഴിയും. അതുപോലെ, വേദങ്ങളുടെ പിന്നിലെ ഉദ്ദേശ്യം അറിയുന്ന ഒരാൾക്ക് അവയുടെ എല്ലാ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളും നിറവേറ്റാൻ കഴിയും.

കര്മണ്യേവാധികാരസ്തേ മാ ഫലേഷു കദാചന ।
മാ കര്മഫലഹേതുര്ഭൂര്മാ തേ സംഗോഽസ്ത്വകര്മണി ॥ 47 ॥

നിങ്ങൾക്ക് നിശ്ചയിച്ച കർത്തവ്യം നിർവഹിക്കാൻ അവകാശമുണ്ട്, എന്നാൽ കർമ്മഫലങ്ങൾ അനുഭവിക്കാൻ നിങ്ങൾക്ക് അവകാശമില്ല. നിങ്ങളുടെ കർമ്മങ്ങളുടെ ഫലങ്ങൾക്ക് സ്വയം കാരണക്കാരനായി ഒരിക്കലും കരുതരുത്, കർത്തവ്യം ചെയ്യാതിരിക്കുന്നതിൽ ഒരിക്കലും ആസക്തനാകരുത്.

യോഗസ്ഥഃ കുരു കര്മാണി സംഗം ത്യക്ത്വാ ധനംജയ ।
സിദ്ധ്യസിദ്ധ്യോഃ സമോ ഭൂത്വാ സമത്വം യോഗ ഉച്യതേ ॥ 48 ॥

ഹേ അർജുനാ, വിജയപരാജയങ്ങളോടുള്ള എല്ലാ ആസക്തിയും ഉപേക്ഷിച്ച് സമചിത്തതയോടെ നിന്റെ കർത്തവ്യം അനുഷ്ഠിക്കുക. അത്തരം സമത്വത്തെയാണ് യോഗ എന്ന് വിളിക്കുന്നത്.

ദൂരേണ ഹ്യവരം കര്മ ബുദ്ധിയോഗാദ്ധനംജയ ।
ബുദ്ധൌ ശരണമന്വിച്ഛ കൃപണാഃ ഫലഹേതവഃ ॥ 49 ॥

ഹേ ധനഞ്ജയാ, ഭക്തിപൂർവ്വം സേവനം ചെയ്ത് എല്ലാ മ്ലേച്ഛമായ പ്രവൃത്തികളെയും അകറ്റി നിർത്തുക, ആ ബോധത്തിൽ ഭഗവാന് സ്വയം സമർപ്പിക്കുക. തങ്ങളുടെ കർമ്മഫലം അനുഭവിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവർ പിശുക്കന്മാരാണ്.

ബുദ്ധിയുക്തോ ജഹാതീഹ ഉഭേ സുകൃതദുഷ്കൃതേ ।
തസ്മാദ്യോഗായ യുജ്യസ്വ യോഗഃ കര്മസു കൌശലമ് ॥ 50 ॥

 ഭക്തിപൂർവ്വം സേവനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരാൾ ഈ ജീവിതത്തിൽ തന്നെ നല്ലതും ചീത്തയുമായ പ്രതിപ്രവർത്തനങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വയം മുക്തനാകുന്നു. അതിനാൽ എല്ലാ കർമ്മങ്ങളുടെയും കലയായ യോഗയ്ക്കായി പരിശ്രമിക്കുക.

കര്മജം ബുദ്ധിയുക്താ ഹി ഫലം ത്യക്ത്വാ മനീഷിണഃ ।
ജന്മബംധവിനിര്മുക്താഃ പദം ഗച്ഛംത്യനാമയമ് ॥ 51 ॥

ഇങ്ങനെ ഭഗവാന്റെ ഭക്തിസേവനത്തിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിലൂടെ, മഹാന്മാരായ ഋഷിമാർ അഥവാ ഭക്തർ ഭൗതിക ലോകത്തിലെ കർമ്മഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് സ്വയം മോചിതരാകുന്നു. ഇങ്ങനെ അവർ ജനനമരണ ചക്രത്തിൽ നിന്ന് മുക്തരാകുകയും എല്ലാ ദുഃഖങ്ങൾക്കും അതീതമായ അവസ്ഥ കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു (ദൈവത്തിലേക്ക് തിരികെ പോകുന്നതിലൂടെ).

യദാ തേ മോഹകലിലം ബുദ്ധിർവ്യതിതരിഷ്യതി ।
തദാ ഗംതാസി നിർവേദം ശ്രോതവ്യസ്യ ശ്രുതസ്യ ച ॥ 52 ॥

നിങ്ങളുടെ ബുദ്ധി മായയുടെ നിബിഡ വനത്തിൽ നിന്ന് പുറത്തുകടക്കുമ്പോൾ, കേട്ടതിലും കേൾക്കാനുള്ളതിലും നിങ്ങൾ നിസ്സംഗനാകും.

ശ്രുതിവിപ്രതിപന്നാ തേ യദാ സ്ഥാസ്യതി നിശ്ചലാ ।
സമാധാവചലാ ബുദ്ധിസ്തദാ യോഗമവാപ്സ്യസി ॥ 53 ॥

വേദങ്ങളുടെ പുഷ്പഭാഷയാൽ നിങ്ങളുടെ മനസ്സ് അസ്വസ്ഥമാകാതെ, ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിന്റെ മയക്കത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ ദിവ്യബോധം നേടിയിരിക്കും.

അര്ജുന ഉവാച ।
സ്ഥിതപ്രജ്ഞസ്യ കാ ഭാഷാ സമാധിസ്ഥസ്യ കേശവ ।
സ്ഥിതധീഃ കിം പ്രഭാഷേത കിമാസീത വ്രജേത കിമ് ॥ 54 ॥

അർജുനൻ പറഞ്ഞു: ഹേ കൃഷ്ണാ, ബോധം അതീന്ദ്രിയത്തിൽ ലയിച്ചിരിക്കുന്നവന്റെ ലക്ഷണങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണ്? അവൻ എങ്ങനെ സംസാരിക്കും, അവന്റെ ഭാഷ എന്താണ്? അവൻ എങ്ങനെ ഇരിക്കും, എങ്ങനെ നടക്കും?

ശ്രീഭഗവാനുവാച ।
പ്രജഹാതി യദാ കാമാന്സർവാന്പാര്ഥ മനോഗതാന് ।
ആത്മന്യേവാത്മനാ തുഷ്ടഃ സ്ഥിതപ്രജ്ഞസ്തദോച്യതേ ॥ 55 ॥

പരമദിവ്യോത്തമ പുരുഷൻ പറഞ്ഞു: ഹേ പാർത്ഥാ, ഒരു മനുഷ്യൻ മാനസിക സങ്കല്പത്തിൽ നിന്ന് ഉണ്ടാകുന്ന എല്ലാത്തരം ഇന്ദ്രിയസുഖാഗ്രഹങ്ങളെയും ഉപേക്ഷിക്കുകയും, അങ്ങനെ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട അവന്റെ മനസ്സ് ആത്മാവിൽ മാത്രം സംതൃപ്തി കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, അവൻ ശുദ്ധമായ അതീന്ദ്രിയബോധത്തിലാണെന്ന് പറയപ്പെടുന്നു.

ദുഃഖേഷ്വനുദ്വിഗ്നമനാഃ സുഖേഷു വിഗതസ്പൃഹഃ ।
വീതരാഗഭയക്രോധഃ സ്ഥിതധീര്മുനിരുച്യതേ ॥ 56 ॥

 ത്രിവിധ ദുഃഖങ്ങൾക്കിടയിലും മനസ്സ് അസ്വസ്ഥമാകാത്തവനും, സന്തോഷം ഉണ്ടാകുമ്പോൾ ആഹ്ലാദിക്കാത്തവനും, ആസക്തി, ഭയം, കോപം എന്നിവയിൽ നിന്ന് മുക്തനുമായ ഒരാളെ സ്ഥിരമനസ്സുള്ള മുനി എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

യഃ സർവത്രാനഭിസ്നേഹസ്തത്തത്പ്രാപ്യ ശുഭാശുഭമ് ।
നാഭിനംദതി ന ദ്വേഷ്ടി തസ്യ പ്രജ്ഞാ പ്രതിഷ്ഠിതാ ॥ 57 ॥

ഭൗതികലോകത്തിൽ, തനിക്ക് ലഭിച്ചേക്കാവുന്ന ഏതൊരു നന്മയോ തിന്മയോ സ്വാധീനിക്കപ്പെടാതെ, അതിനെ പുകഴ്ത്തുകയോ നിന്ദിക്കുകയോ ചെയ്യാതെ, പൂർണ്ണമായ ജ്ഞാനത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നവനാണ്.

യദാ സംഹരതേ ചായം കൂര്മോഽംഗാനീവ സർവശഃ ।
ഇംദ്രിയാണീംദ്രിയാര്ഥേഭ്യസ്തസ്യ പ്രജ്ഞാ പ്രതിഷ്ഠിതാ ॥ 58 ॥

ആമ തോടിനുള്ളിൽ അതിന്റെ അവയവങ്ങൾ വലിക്കുന്നതുപോലെ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ ഇന്ദ്രിയവിഷയങ്ങളിൽ നിന്ന് പിൻവലിക്കാൻ കഴിയുന്ന ഒരാൾ പൂർണ്ണബോധത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നു.

വിഷയാ വിനിവര്തംതേ നിരാഹാരസ്യ ദേഹിനഃ ।
രസവര്ജം രസോഽപ്യസ്യ പരം ദൃഷ്ട്വാ നിവര്തതേ ॥ 59 ॥

ശരീരമുള്ള ആത്മാവിന് ഇന്ദ്രിയസുഖങ്ങളിൽ നിന്ന് പരിമിതപ്പെടാമെങ്കിലും, ഇന്ദ്രിയവിഷയങ്ങളോടുള്ള അഭിരുചി നിലനിൽക്കും. എന്നാൽ, ഉയർന്ന ഒരു അഭിരുചി അനുഭവിക്കുന്നതിലൂടെ അത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങളെ അവസാനിപ്പിച്ച്, അവൻ ബോധത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നു.

യതതോ ഹ്യപി കൌംതേയ പുരുഷസ്യ വിപശ്ചിതഃ ।
ഇംദ്രിയാണി പ്രമാഥീനി ഹരംതി പ്രസഭം മനഃ ॥ 60 ॥

ഹേ അർജുനാ, ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ വളരെ ശക്തവും ആവേശഭരിതവുമാണ്, അവയെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന വിവേചനബുദ്ധിയുള്ള മനുഷ്യന്റെ മനസ്സിനെപ്പോലും അവ ബലമായി പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നു.

താനി സർവാണി സംയമ്യ യുക്ത ആസീത മത്പരഃ ।
വശേ ഹി യസ്യേംദ്രിയാണി തസ്യ പ്രജ്ഞാ പ്രതിഷ്ഠിതാ ॥ 61 ॥

ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ പൂർണ്ണ നിയന്ത്രണത്തിൽ നിർത്തി, എന്നിൽ ബോധമുറപ്പിക്കുന്നവനെ സ്ഥിരബുദ്ധിയുള്ളവൻ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ധ്യായതോ വിഷയാന്പുംസഃ സംഗസ്തേഷൂപജായതേ ।
സംഗാത്സംജായതേ കാമഃ കാമാത്ക്രോധോഽഭിജായതേ ॥ 62 ॥

ഇന്ദ്രിയവിഷയങ്ങളെക്കുറിച്ച് ധ്യാനിക്കുമ്പോൾ, ഒരാൾ അവയോട് ആസക്തി വളർത്തുന്നു, അത്തരം ആസക്തിയിൽ നിന്ന് കാമം വികസിക്കുന്നു, കാമത്തിൽ നിന്ന് കോപം ഉണ്ടാകുന്നു.

ക്രോധാദ്ഭവതി സംമോഹഃ സംമോഹാത്സ്മൃതിവിഭ്രമഃ ।
സ്മൃതിഭ്രംശാദ്ബുദ്ധിനാശോ ബുദ്ധിനാശാത്പ്രണശ്യതി ॥ 63 ॥

കോപത്തിൽ നിന്ന് പൂർണ്ണമായ ഭ്രമവും, ഭ്രമത്തിൽ നിന്ന് ഓർമ്മകളുടെ ഭ്രമവും ഉണ്ടാകുന്നു. ഓർമ്മ ഭ്രമിക്കുമ്പോൾ ബുദ്ധി നഷ്ടപ്പെടുന്നു, ബുദ്ധി നഷ്ടപ്പെടുമ്പോൾ ഒരാൾ വീണ്ടും ഭൗതിക കുളത്തിലേക്ക് വീഴുന്നു.

രാഗദ്വേഷവിമുക്തൈസ്തു വിഷയാനിംദ്രിയൈശ്ചരന് ।
ആത്മവശ്യൈർവിധേയാത്മാ പ്രസാദമധിഗച്ഛതി ॥ 64 ॥

എന്നാൽ എല്ലാ ആസക്തികളിൽ നിന്നും വിരക്തികളിൽ നിന്നും മുക്തനും സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നിയന്ത്രണ തത്വങ്ങളിലൂടെ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്നവനുമായ ഒരാൾക്ക് ഭഗവാന്റെ പൂർണ്ണ കാരുണ്യം ലഭിക്കും.

പ്രസാദേ സർവദുഃഖാനാം ഹാനിരസ്യോപജായതേ ।
പ്രസന്നചേതസോ ഹ്യാശു ബുദ്ധിഃ പര്യവതിഷ്ഠതേ ॥ 65 ॥

[കൃഷ്ണബോധത്തിൽ] ഇങ്ങനെ തൃപ്തനായ ഒരാൾക്ക്, ഭൗതിക അസ്തിത്വത്തിന്റെ ത്രിവിധ ദുരിതങ്ങൾ ഇനി നിലനിൽക്കില്ല; അത്തരം സംതൃപ്തമായ ബോധത്തിൽ, ഒരാളുടെ ബുദ്ധി വേഗത്തിൽ സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്നു.

നാസ്തി ബുദ്ധിരയുക്തസ്യ ന ചായുക്തസ്യ ഭാവനാ ।
ന ചാഭാവയതഃ ശാംതിരശാംതസ്യ കുതഃ സുഖമ് ॥ 66 ॥

[കൃഷ്ണബോധത്തിൽ] പരമാത്മാവുമായി ബന്ധമില്ലാത്ത ഒരാൾക്ക് അതീന്ദ്രിയ ബുദ്ധിയോ സ്ഥിരമായ മനസ്സോ ഉണ്ടാകില്ല, അതില്ലാതെ സമാധാനത്തിന് സാധ്യതയില്ല. സമാധാനമില്ലാതെ എങ്ങനെ സന്തോഷം ഉണ്ടാകും?

ഇംദ്രിയാണാം ഹി ചരതാം യന്മനോഽനുവിധീയതേ ।
തദസ്യ ഹരതി പ്രജ്ഞാം വായുര്നാവമിവാംഭസി ॥ 67 ॥

വെള്ളത്തിലൂടെ സഞ്ചരിക്കുന്ന ഒരു വള്ളത്തെ ശക്തമായ കാറ്റ് അടിച്ചുകൊണ്ടുപോകുന്നതുപോലെ, മനസ്സ് കേന്ദ്രീകരിക്കുന്ന അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന ഇന്ദ്രിയങ്ങളിൽ ഒന്ന് പോലും മനുഷ്യന്റെ ബുദ്ധിയെ എടുത്തുകൊണ്ടുപോകും.

തസ്മാദ്യസ്യ മഹാബാഹോ നിഗൃഹീതാനി സർവശഃ ।
ഇംദ്രിയാണീംദ്രിയാര്ഥേഭ്യസ്തസ്യ പ്രജ്ഞാ പ്രതിഷ്ഠിതാ ॥ 68 ॥

അതുകൊണ്ട്, ഹേ മഹാബാഹുവായ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ അവയുടെ വിഷയങ്ങളിൽ നിന്ന് നിയന്ത്രിക്കുന്നവൻ തീർച്ചയായും സ്ഥിരബുദ്ധിയുള്ളവനാണ്.

യാ നിശാ സർവഭൂതാനാം തസ്യാം ജാഗര്തി സംയമീ ।
യസ്യാം ജാഗ്രതി ഭൂതാനി സാ നിശാ പശ്യതോ മുനേഃ ॥ 69 ॥

എല്ലാ ജീവികൾക്കും രാത്രിയാകുന്നത് ആത്മനിയന്ത്രണമുള്ളവർക്ക് ഉണർവിന്റെ സമയമാണ്; എല്ലാ ജീവികൾക്കും ഉണർവിന്റെ സമയം അന്തർമുഖനായ ഋഷിക്ക് ഉണർവിന്റെ രാത്രിയാണ്.

ആപൂര്യമാണമചലപ്രതിഷ്ഠം സമുദ്രമാപഃ പ്രവിശംതി യദ്വത്।
തദ്വത്കാമാ യം പ്രവിശംതി സർവേ സ ശാംതിമാപ്നോതി ന കാമകാമീ ॥ 70 ॥

എപ്പോഴും നിറഞ്ഞൊഴുകുന്ന, എന്നാൽ എപ്പോഴും നിശ്ചലമായിരിക്കുന്ന സമുദ്രത്തിലേക്ക് നദികൾ ഒഴുകുന്നത് പോലെ, ആഗ്രഹങ്ങളുടെ നിരന്തരമായ പ്രവാഹത്താൽ അസ്വസ്ഥനാകാത്ത ഒരാൾക്ക് മാത്രമേ സമാധാനം നേടാൻ കഴിയൂ, അത്തരം ആഗ്രഹങ്ങളെ തൃപ്തിപ്പെടുത്താൻ ശ്രമിക്കുന്ന മനുഷ്യനല്ല.

വിഹായ കാമാന്യഃ സർവാന്പുമാംശ്ചരതി നിഃസ്പൃഹഃ ।
നിര്മമോ നിരഹംകാരഃ സ ശാംതിമധിഗച്ഛതി ॥ 71 ॥

ഇന്ദ്രിയസുഖത്തിനായുള്ള എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും ഉപേക്ഷിച്ച, ആഗ്രഹങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തനായി ജീവിക്കുന്ന, എല്ലാ ഉടമസ്ഥാവകാശബോധവും ഉപേക്ഷിച്ച, തെറ്റായ അഹങ്കാരമില്ലാത്ത ഒരാൾക്ക് മാത്രമേ യഥാർത്ഥ സമാധാനം നേടാൻ കഴിയൂ.

ഏഷാ ബ്രാഹ്മീ സ്ഥിതിഃ പാര്ഥ നൈനാം പ്രാപ്യ വിമുഹ്യതി ।
സ്ഥിത്വാസ്യാമംതകാലേഽപി ബ്രഹ്മനിർവാണമൃച്ഛതി ॥ 72 ॥

ആത്മീയവും ദൈവികവുമായ ജീവിതത്തിന്റെ വഴി അതാണ്, അത് നേടിയതിനുശേഷം ഒരു മനുഷ്യൻ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലാകുന്നില്ല. മരണസമയത്ത് പോലും ഒരാൾ ഈ അവസ്ഥയിലാണെങ്കിൽ, ഒരാൾക്ക് ദൈവരാജ്യത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയും.


