കര്മയോഗഃ				
				
അര്ജുന ഉവാച ।				
ജ്യായസീ ചേത്കര്മണസ്തേ മതാ ബുദ്ധിര്ജനാര്ദന ।				
തത്കിം കര്മണി ഘോരേ മാം നിയോജയസി കേശവ ॥ 1 ॥				
				
അർജുനൻ പറഞ്ഞു: ഹേ ജനാർദനാ, ഹേ കേശവാ, ഫലോദ്ദേശ്യ കർമ്മത്തേക്കാൾ ബുദ്ധിയാണ് നല്ലതെന്ന് അങ്ങ് കരുതുന്നുവെങ്കിൽ, എന്തിനാണ് എന്നെ ഈ ഘോരയുദ്ധത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്താൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്?				
				
വ്യാമിശ്രേണേവ വാക്യേന ബുദ്ധിം മോഹയസീവ മേ ।				
തദേകം വദ നിശ്ചിത്യ യേന ശ്രേയോഽഹമാപ്നുയാമ് ॥ 2 ॥				
				
അങ്ങയുടെ അവ്യക്തമായ നിർദ്ദേശങ്ങളിൽ എന്റെ ബുദ്ധി അമ്പരന്നിരിക്കുന്നു. അതിനാൽ, ഏതാണ് എനിക്ക് ഏറ്റവും ഗുണകരമെന്ന് ദയവായി നിർണ്ണായകമായി പറയൂ.				
				
ശ്രീഭഗവാനുവാച ।				
ലോകേഽസ്മിംദ്വിവിധാ നിഷ്ഠാ പുരാ പ്രോക്താ മയാനഘ ।				
ജ്ഞാനയോഗേന സാംഖ്യാനാം കര്മയോഗേന യോഗിനാമ് ॥ 3 ॥				
				
പരമദിവ്യോത്തമ പുരുഷൻ പറഞ്ഞു: ഹേ പാപരഹിതനായ അർജുനാ, ആത്മസാക്ഷാത്കാരം നേടാൻ ശ്രമിക്കുന്ന രണ്ട് തരം മനുഷ്യരുണ്ടെന്ന് ഞാൻ ഇതിനകം വിശദീകരിച്ചു കഴിഞ്ഞു. ചിലർ അനുഭവപരവും ദാർശനികവുമായ അഭ്യൂഹങ്ങളിലൂടെയും, മറ്റു ചിലർ ഭക്തിസേവനത്തിലൂടെയും അത് മനസ്സിലാക്കാൻ ചായ്‌വുള്ളവരാണ്.				
				
ന കര്മണാമനാരംഭാന്നൈഷ്കര്മ്യം പുരുഷോഽശ്നുതേ ।				
ന ച സംന്യസനാദേവ സിദ്ധിം സമധിഗച്ഛതി ॥ 4 ॥				
				
കർമ്മത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നതിലൂടെ മാത്രം പ്രതിപ്രവർത്തനത്തിൽ നിന്നുള്ള മോചനം നേടാൻ കഴിയില്ല, ത്യാഗം കൊണ്ട് മാത്രം പൂർണത കൈവരിക്കാനും കഴിയില്ല.				
				
ന ഹി കശ്ചിത്ക്ഷണമപി ജാതു തിഷ്ഠത്യകര്മകൃത് ।				
കാര്യതേ ഹ്യവശഃ കര്മ സർവഃ പ്രകൃതിജൈര്ഗുണൈഃ ॥ 5 ॥				
				
ഭൗതിക പ്രകൃതിയുടെ ത്രിഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് നേടിയ ഗുണങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് എല്ലാവരും നിസ്സഹായരായി പ്രവർത്തിക്കാൻ നിർബന്ധിതരാകുന്നു; അതിനാൽ ആർക്കും എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാൻ കഴിയില്ല, ഒരു നിമിഷം പോലും.				
				
കര്മേംദ്രിയാണി സംയമ്യ യ ആസ്തേ മനസാ സ്മരന് ।				
ഇംദ്രിയാര്ഥാന്വിമൂഢാത്മാ മിഥ്യാചാരഃ സ ഉച്യതേ ॥ 6 ॥				
				
കർമ്മേന്ദ്രിയങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുകയും എന്നാൽ ഇന്ദ്രിയവിഷയങ്ങളിൽ മനസ്സ് കേന്ദ്രീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ തീർച്ചയായും സ്വയം വഞ്ചിക്കുകയും വ്യാജൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.				
				
യസ്ത്വിംദ്രിയാണി മനസാ നിയമ്യാരഭതേഽര്ജുന ।				
കര്മേംദ്രിയൈഃ കര്മയോഗമസക്തഃ സ വിശിഷ്യതേ ॥ 7 ॥				
				
നേരെമറിച്ച്, ആത്മാർത്ഥതയുള്ള ഒരാൾ മനസ്സുകൊണ്ട് സജീവമായ ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയും ആസക്തി കൂടാതെ [കൃഷ്ണബോധത്തിൽ] കർമ്മയോഗം ആരംഭിക്കുകയും ചെയ്താൽ, അയാൾ എല്ലാറ്റിലും വളരെ ഉയർന്നവനാണ്.				
				
നിയതം കുരു കര്മ ത്വം കര്മ ജ്യായോ ഹ്യകര്മണഃ ।				
ശരീരയാത്രാപി ച തേ ന പ്രസിദ്ധ്യേദകര്മണഃ ॥ 8 ॥				
				
നിങ്ങളുടെ വിധിച്ച കർത്തവ്യം നിറവേറ്റുക, കാരണം അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് ജോലി ചെയ്യാതിരിക്കുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലതാണ്. ജോലി ചെയ്യാതെ ഒരാൾക്ക് സ്വന്തം ശരീരം പോലും നിലനിർത്താൻ കഴിയില്ല.				
				
യജ്ഞാര്ഥാത്കര്മണോഽന്യത്ര ലോകോഽയം കര്മബംധനഃ ।				
തദര്ഥം കര്മ കൌംതേയ മുക്തസംഗഃ സമാചര ॥ 9 ॥				
				
വിഷ്ണുവിനു വേണ്ടി ചെയ്യുന്ന യജ്ഞം അനുഷ്ഠിക്കണം; അല്ലാത്തപക്ഷം കർമ്മം ഈ ഭൗതിക ലോകത്ത് ബന്ധനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. അതുകൊണ്ട്, ഹേ കുന്തിപുത്രാ, അവന്റെ തൃപ്തിക്കായി നിന്റെ കർമ്മങ്ങൾ അനുഷ്ഠിക്കുക, അങ്ങനെ നീ എപ്പോഴും ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് മുക്തനാകും.				
				
സഹയജ്ഞാഃ പ്രജാഃ സൃഷ്ട്വാ പുരോവാച പ്രജാപതിഃ ।				
അനേന പ്രസവിഷ്യധ്വമേഷ വോഽസ്ത്വിഷ്ടകാമധുക് ॥ 10 ॥				
				
സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭത്തിൽ, എല്ലാ സൃഷ്ടികളുടെയും നാഥൻ തലമുറകളായി മനുഷ്യരെയും ദേവന്മാരെയും വിഷ്ണുവിനുവേണ്ടി യാഗങ്ങൾക്കൊപ്പം അയച്ചു, "ഈ യജ്ഞത്താൽ നിങ്ങൾ സന്തുഷ്ടരായിരിക്കുക, കാരണം അതിന്റെ പ്രകടനം നിങ്ങൾക്ക് സന്തോഷത്തോടെ ജീവിക്കാനും മോക്ഷം നേടാനും അഭികാമ്യമായതെല്ലാം നൽകും" എന്ന് പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു.				
				
ദേവാന്ഭാവയതാനേന തേ ദേവാ ഭാവയംതു വഃ ।				
പരസ്പരം ഭാവയംതഃ ശ്രേയഃ പരമവാപ്സ്യഥ ॥ 11 ॥				
				
ത്യാഗങ്ങളാൽ സന്തുഷ്ടരായ ദേവന്മാർ നിങ്ങളെയും പ്രസാദിപ്പിക്കും, അങ്ങനെ മനുഷ്യരും ദേവന്മാരും തമ്മിലുള്ള സഹകരണത്താൽ എല്ലാവർക്കും അഭിവൃദ്ധി ഉണ്ടാകും.				
				
ഇഷ്ടാന്ഭോഗാന്ഹി വോ ദേവാ ദാസ്യംതേ യജ്ഞഭാവിതാഃ ।				
തൈര്ദത്താനപ്രദായൈഭ്യോ യോ ഭുംക്തേ സ്തേന ഏവ സഃ ॥ 12 ॥				
				
ജീവിതത്തിലെ വിവിധ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് നേതൃത്വം നൽകുന്ന ദേവന്മാർ, യജ്ഞം [ത്യാഗം] കൊണ്ട് തൃപ്തരായി, നിങ്ങൾക്ക് ആവശ്യമായതെല്ലാം നൽകും. എന്നാൽ അത്തരം സമ്മാനങ്ങൾ ദേവന്മാർക്ക് നൽകാതെ ആസ്വദിക്കുന്നവൻ തീർച്ചയായും ഒരു കള്ളനാണ്.				
				
യജ്ഞശിഷ്ടാശിനഃ സംതോ മുച്യംതേ സർവകില്ബിഷൈഃ ।				
ഭുംജതേ തേ ത്വഘം പാപാ യേ പചംത്യാത്മകാരണാത് ॥ 13 ॥				
				
ഭഗവാന്റെ ഭക്തന്മാർ എല്ലാത്തരം പാപങ്ങളിൽ നിന്നും മുക്തരാകുന്നു, കാരണം അവർ ആദ്യം യാഗത്തിനായി അർപ്പിക്കുന്ന ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നു. വ്യക്തിപരമായ ഇന്ദ്രിയസുഖത്തിനായി ഭക്ഷണം തയ്യാറാക്കുന്ന മറ്റുള്ളവർ വാസ്തവത്തിൽ പാപം മാത്രമേ കഴിക്കുന്നുള്ളൂ.				
				
അന്നാദ്ഭവംതി ഭൂതാനി പര്ജന്യാദന്നസംഭവഃ ।				
യജ്ഞാദ്ഭവതി പര്ജന്യോ യജ്ഞഃ കര്മസമുദ്ഭവഃ ॥ 14 ॥				
				
എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളും മഴയിൽ നിന്ന് ഉത്പാദിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന ഭക്ഷ്യധാന്യങ്ങളെ ആശ്രയിച്ചാണ് ജീവിക്കുന്നത്. യജ്ഞം അനുഷ്ഠിക്കുന്നതിലൂടെയാണ് മഴ ഉണ്ടാകുന്നത്, വിധിച്ച കർമ്മങ്ങളിൽ നിന്നാണ് യജ്ഞം ഉണ്ടാകുന്നത്.				
				
കര്മ ബ്രഹ്മോദ്ഭവം വിദ്ധി ബ്രഹ്മാക്ഷരസമുദ്ഭവമ് ।				
തസ്മാത്സർവഗതം ബ്രഹ്മ നിത്യം യജ്ഞേ പ്രതിഷ്ഠിതമ് ॥ 15 ॥				
				
വേദങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥാപിതമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, വേദങ്ങൾ പരമദിവ്യോത്തമ പുരുഷനിൽ നിന്ന് നേരിട്ട് പ്രകടമാണ്. തൽഫലമായി, സർവ്വവ്യാപിയായ അതീന്ദ്രിയത്വം ത്യാഗങ്ങളിൽ ശാശ്വതമായി സ്ഥിതിചെയ്യുന്നു.				
				
ഏവം പ്രവര്തിതം ചക്രം നാനുവര്തയതീഹ യഃ ।				
അഘായുരിംദ്രിയാരാമോ മോഘം പാര്ഥ സ ജീവതി ॥ 16 ॥				
				
 പ്രിയപ്പെട്ട അർജുനാ, വേദങ്ങൾ സ്ഥാപിച്ച ത്യാഗചക്രം മനുഷ്യജീവിതത്തിൽ പിന്തുടരാത്തവൻ തീർച്ചയായും പാപപൂർണ്ണമായ ഒരു ജീവിതം നയിക്കുന്നു. ഇന്ദ്രിയ സംതൃപ്തിക്കായി മാത്രം ജീവിക്കുന്ന അത്തരമൊരു വ്യക്തി വെറുതെ ജീവിക്കുന്നു.				
				
യസ്ത്വാത്മരതിരേവ സ്യാദാത്മതൃപ്തശ്ച മാനവഃ ।				
ആത്മന്യേവ ച സംതുഷ്ടസ്തസ്യ കാര്യം ന വിദ്യതേ ॥ 17 ॥				
				
എന്നാൽ ആത്മാവിൽ ആനന്ദം കണ്ടെത്തുന്നവനും, മനുഷ്യജീവിതം ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിൽ ഒതുങ്ങി, ആത്മാവിൽ മാത്രം സംതൃപ്തനും പൂർണ്ണ സംതൃപ്തനുമായ ഒരാൾക്ക് - അവന് ഒരു കടമയുമില്ല.				
				
നൈവ തസ്യ കൃതേനാര്ഥോ നാകൃതേനേഹ കശ്ചന ।				
ന ചാസ്യ സർവഭൂതേഷു കശ്ചിദര്ഥവ്യപാശ്രയഃ ॥ 18 ॥				
				
ആത്മസാക്ഷാത്കാരം നേടിയ ഒരു മനുഷ്യന് തന്റെ വിധിച്ച കർത്തവ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതിൽ ഒരു ലക്ഷ്യവുമില്ല, അത്തരം പ്രവൃത്തി ചെയ്യാതിരിക്കാൻ അവന് ഒരു കാരണവുമില്ല. മറ്റ് ഒരു ജീവിയെയും ആശ്രയിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല.				
				
തസ്മാദസക്തഃ സതതം കാര്യം കര്മ സമാചര ।				
അസക്തോ ഹ്യാചരന്കര്മ പരമാപ്നോതി പൂരുഷഃ ॥ 19 ॥				
				
അതുകൊണ്ട്, കർമ്മഫലങ്ങളിൽ ആസക്തനാകാതെ, കർത്തവ്യബോധത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കണം; കാരണം, ആസക്തിയില്ലാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിലൂടെ ഒരാൾക്ക് പരമപദം ലഭിക്കും.				
				
കര്മണൈവ ഹി സംസിദ്ധിമാസ്ഥിതാ ജനകാദയഃ ।				
ലോകസംഗ്രഹമേവാപി സംപശ്യന്കര്തുമര്ഹസി ॥ 20 ॥				
				
 ജനകൻ പോലുള്ള രാജാക്കന്മാർക്ക് നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിച്ചതു കൊണ്ടുമാത്രമാണ് പൂർണ്ണത ലഭിച്ചത്. അതിനാൽ, ജനങ്ങളെ പൊതുവായി പഠിപ്പിക്കുന്നതിനായി, നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ കർമ്മം അനുഷ്ഠിക്കണം.				
				
യദ്യദാചരതി ശ്രേഷ്ഠസ്തത്തദേവേതരോ ജനഃ ।				
സ യത്പ്രമാണം കുരുതേ ലോകസ്തദനുവര്തതേ ॥ 21 ॥				
				
ഒരു മഹാനായ മനുഷ്യൻ ചെയ്യുന്ന ഏതൊരു പ്രവൃത്തിയും സാധാരണക്കാർ പിന്തുടരുന്നു. മാതൃകാപരമായ പ്രവൃത്തികൾക്കായി അദ്ദേഹം നിശ്ചയിക്കുന്ന ഏതൊരു മാനദണ്ഡവും ലോകം മുഴുവൻ പിന്തുടരുന്നു.				
				
ന മേ പാര്ഥാസ്തി കര്തവ്യം ത്രിഷു ലോകേഷു കിംചന ।				
നാനവാപ്തമവാപ്തവ്യം വര്ത ഏവ ച കര്മണി ॥ 22 ॥				
				
ഹേ പൃഥപുത്രാ, മൂന്ന് ഗ്രഹവ്യവസ്ഥകളിലും എനിക്ക് വേണ്ടി ഒരു കർമ്മവും നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എനിക്ക് ഒന്നിന്റെയും കുറവില്ല, ഒന്നും നേടേണ്ട ആവശ്യമില്ല - എന്നിട്ടും ഞാൻ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട കർമ്മങ്ങളിൽ മുഴുകിയിരിക്കുന്നു.				
				
യദി ഹ്യഹം ന വര്തേയം ജാതു കര്മണ്യതംദ്രിതഃ ।				
മമ വര്ത്മാനുവര്തംതേ മനുഷ്യാഃ പാര്ഥ സർവശഃ ॥ 23 ॥				
				
കാരണം, നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട കർത്തവ്യങ്ങൾ ശ്രദ്ധാപൂർവ്വം നിർവഹിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ എപ്പോഴെങ്കിലും പരാജയപ്പെട്ടാൽ, ഹേ പാർത്ഥാ, തീർച്ചയായും എല്ലാ മനുഷ്യരും എന്റെ പാത പിന്തുടരും.				
				
ഉത്സീദേയുരിമേ ലോകാ ന കുര്യാം കര്മ ചേദഹമ് ।				
സംകരസ്യ ച കര്താ സ്യാമുപഹന്യാമിമാഃ പ്രജാഃ ॥ 24 ॥				
				
ഞാൻ വിധിക്കപ്പെട്ട കർമ്മങ്ങൾ അനുഷ്ഠിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ഈ ലോകങ്ങളെല്ലാം നാശത്തിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടും. ആവശ്യമില്ലാത്ത ജനസംഖ്യ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിന് ഞാൻ കാരണമാകും, അതുവഴി എല്ലാ ജീവജാലങ്ങളുടെയും സമാധാനം ഞാൻ നശിപ്പിക്കും.				
				
സക്താഃ കര്മണ്യവിദ്വാംസോ യഥാ കുർവംതി ഭാരത ।				
കുര്യാദ്വിദ്വാംസ്തഥാസക്തശ്ചികീര്ഷുര്ലോകസംഗ്രഹമ് ॥ 25 ॥				
				
അജ്ഞർ ഫലങ്ങളോടുള്ള ആസക്തിയോടെ തങ്ങളുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതുപോലെ, പണ്ഡിതന്മാർ ആളുകളെ ശരിയായ പാതയിലേക്ക് നയിക്കുന്നതിനായി, ആസക്തി ഇല്ലാതെ തന്നെ പ്രവർത്തിച്ചേക്കാം.				
				
ന ബുദ്ധിഭേദം ജനയേദജ്ഞാനാം കര്മസംഗിനാമ് ।				
ജോഷയേത്സർവകര്മാണി വിദ്വാന്യുക്തഃ സമാചരന് ॥ 26 ॥				
				
വിധിക്കപ്പെട്ട കർമ്മങ്ങളുടെ ഫലങ്ങളിൽ ആസക്തരായ അജ്ഞരായ മനുഷ്യരുടെ മനസ്സിനെ അസ്വസ്ഥമാക്കാതിരിക്കാൻ, ഒരു പണ്ഡിതൻ അവരെ പ്രവൃത്തി നിർത്താൻ പ്രേരിപ്പിക്കരുത്; മറിച്ച്, ഭക്തിയുടെ ആത്മാവിൽ പ്രവർത്തിച്ചുകൊണ്ട്, എല്ലാത്തരം പ്രവർത്തനങ്ങളിലും അവരെ ഉൾപ്പെടുത്തണം [കൃഷ്ണാവബോധത്തിന്റെ ക്രമേണ വികാസത്തിനായി].				
				
പ്രകൃതേഃ ക്രിയമാണാനി ഗുണൈഃ കര്മാണി സർവശഃ ।				
അഹംകാരവിമൂഢാത്മാ കര്താഹമിതി മന്യതേ ॥ 27 ॥				
				
മിഥ്യാഹങ്കാരത്തിന്റെ സ്വാധീനത്താൽ അന്ധാളിച്ചുപോയ ആത്മാവ്, ഭൗതിക പ്രകൃതിയുടെ മൂന്ന് ഗുണങ്ങളാൽ യഥാർത്ഥത്തിൽ നിർവഹിക്കപ്പെടുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ കർത്താവ് താനാണെന്ന് കരുതുന്നു.				
				
തത്ത്വവിത്തു മഹാബാഹോ ഗുണകര്മവിഭാഗയോഃ ।				
ഗുണാ ഗുണേഷു വര്തംത ഇതി മത്വാ ന സജ്ജതേ ॥ 28 ॥				
				
ഹേ മഹാബാഹുവായ, പരമസത്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ജ്ഞാനമുള്ളവൻ, ഭക്തിപൂർവ്വമായ കർമ്മവും ഫലോദ്ദേശ്യപരമായ കർമ്മവും തമ്മിലുള്ള വ്യത്യാസം നന്നായി അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഇന്ദ്രിയങ്ങളിലും ഇന്ദ്രിയസുഖങ്ങളിലും സ്വയം മുഴുകുന്നില്ല.				
				
പ്രകൃതേര്ഗുണസംമൂഢാഃ സജ്ജംതേ ഗുണകര്മസു ।				
താനകൃത്സ്നവിദോ മംദാന്കൃത്സ്നവിന്ന വിചാലയേത് ॥ 29 ॥				
				
ഭൗതിക പ്രകൃതിയുടെ ഗുണങ്ങളിൽ പരിഭ്രാന്തരായി, അജ്ഞർ ഭൗതിക പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പൂർണ്ണമായും മുഴുകുകയും ആസക്തരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നാൽ ജ്ഞാനികൾ അവയെ അസ്വസ്ഥമാക്കരുത്, കാരണം ഈ കർത്തവ്യങ്ങൾ കർത്താവിൻറെ അറിവില്ലായ്മ കാരണം താഴ്ന്നതാണ്.				
				
മയി സർവാണി കര്മാണി സംന്യസ്യാധ്യാത്മചേതസാ ।				
നിരാശീര്നിര്മമോ ഭൂത്വാ യുധ്യസ്വ വിഗതജ്വരഃ ॥ 30 ॥				
				
അതുകൊണ്ട്, ഹേ അർജുനാ, നിന്റെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളെയും എനിക്ക് സമർപ്പിച്ചുകൊണ്ട്, എന്നെക്കുറിച്ചുള്ള പൂർണ്ണമായ അറിവോടെ, ലാഭേച്ഛയില്ലാതെ, ഉടമസ്ഥാവകാശം അവകാശപ്പെടാതെ, ആലസ്യമില്ലാതെ യുദ്ധം ചെയ്യൂ.				
				
യേ മേ മതമിദം നിത്യമനുതിഷ്ഠംതി മാനവാഃ ।				
ശ്രദ്ധാവംതോഽനസൂയംതോ മുച്യംതേ തേഽപി കര്മഭിഃ ॥ 31 ॥				
				
എന്റെ ആജ്ഞകൾ അനുസരിച്ച് തങ്ങളുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുകയും ഈ ഉപദേശം വിശ്വസ്തതയോടെ, അസൂയയില്ലാതെ പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്ന വ്യക്തികൾ ഫലോദ്ദേശ്യ കർമ്മങ്ങളുടെ ബന്ധനത്തിൽ നിന്ന് മുക്തരാകുന്നു.				
				
യേ ത്വേതദഭ്യസൂയംതോ നാനുതിഷ്ഠംതി മേ മതമ് ।				
സർവജ്ഞാനവിമൂഢാംസ്താന്വിദ്ധി നഷ്ടാനചേതസഃ ॥ 32 ॥				
				
എന്നാൽ അസൂയ നിമിത്തം ഈ ഉപദേശങ്ങളെ അവഗണിക്കുകയും അവ പതിവായി പാലിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരെ, എല്ലാ അറിവും നഷ്ടപ്പെട്ടവരായും, വിഡ്ഢികളായും, പൂർണതയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള പരിശ്രമങ്ങളിൽ നശിച്ചവരായും കണക്കാക്കണം.				
				
സദൃശം ചേഷ്ടതേ സ്വസ്യാഃ പ്രകൃതേര്ജ്ഞാനവാനപി ।				
പ്രകൃതിം യാംതി ഭൂതാനി നിഗ്രഹഃ കിം കരിഷ്യതി ॥ 33 ॥				
				
അറിവുള്ളവൻ പോലും സ്വന്തം സ്വഭാവത്തിനനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, കാരണം എല്ലാവരും മൂന്ന് ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് നേടിയെടുത്ത സ്വഭാവത്തെ പിന്തുടരുന്നു. അടിച്ചമർത്തലിന് എന്ത് നേടാൻ കഴിയും?				
				
ഇംദ്രിയസ്യേംദ്രിയസ്യാര്ഥേ രാഗദ്വേഷൌ വ്യവസ്ഥിതൌ ।				
തയോര്ന വശമാഗച്ഛേത്തൌ ഹ്യസ്യ പരിപംഥിനൌ ॥ 34 ॥				
				
ഇന്ദ്രിയങ്ങളോടും അവയുടെ വിഷയങ്ങളോടും ബന്ധപ്പെട്ട ആസക്തിയും വിരക്തിയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിന് ചില തത്വങ്ങളുണ്ട്. ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിന്റെ പാതയിൽ അവ തടസ്സങ്ങളാണ് എന്നതിനാൽ, ഒരാൾ അത്തരം ആസക്തിയും വിരക്തിയും നിയന്ത്രിക്കരുത്.				
				
ശ്രേയാന്സ്വധര്മോ വിഗുണഃ പരധര്മാത്സ്വനുഷ്ഠിതാത് ।				
സ്വധര്മേ നിധനം ശ്രേയഃ പരധര്മോ ഭയാവഹഃ ॥ 35 ॥				
				
മറ്റൊരാളുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾ പൂർണ്ണമായി ചെയ്യുന്നതിനേക്കാൾ, കുറ്റമറ്റതാണെങ്കിലും, സ്വന്തം കർത്തവ്യങ്ങൾ നിറവേറ്റുന്നതാണ് നല്ലത്. സ്വന്തം കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനിടയിൽ നാശം സംഭവിക്കുന്നത് മറ്റൊരാളുടെ കർത്തവ്യങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനേക്കാൾ നല്ലതാണ്, കാരണം മറ്റൊരാളുടെ പാത പിന്തുടരുന്നത് അപകടകരമാണ്.				
				
അര്ജുന ഉവാച ।				
അഥ കേന പ്രയുക്തോഽയം പാപം ചരതി പൂരുഷഃ ।				
അനിച്ഛന്നപി വാര്ഷ്ണേയ ബലാദിവ നിയോജിതഃ ॥ 36 ॥				
				
അർജുനൻ പറഞ്ഞു: ഹേ വൃഷ്ണവംശജരേ, ബലപ്രയോഗത്തിലൂടെ ചെയ്യുന്നതുപോലെ, മനസ്സില്ലാമനസ്സോടെ പോലും പാപപ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യാൻ ഒരുവനെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നത് എന്താണ്?				
				
ശ്രീഭഗവാനുവാച ।				
കാമ ഏഷ ക്രോധ ഏഷ രജോഗുണസമുദ്ഭവഃ ।				
മഹാശനോ മഹാപാപ്മാ വിദ്ധ്യേനമിഹ വൈരിണമ് ॥ 37 ॥				
				
പരമദിവ്യോത്തമപുരുഷനായ ഭഗവാൻ പറഞ്ഞു: അർജുനാ, കാമം മാത്രമാണ്, ഭൗതികമായ രജസ്വരൂപവുമായുള്ള സമ്പർക്കത്തിൽ നിന്ന് ജനിക്കുകയും പിന്നീട് കോപമായി രൂപാന്തരപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നത്, ഈ ലോകത്തിന്റെ സർവ്വവ്യാപിയായ പാപശത്രുവാണ്.				
				
ധൂമേനാവ്രിയതേ വഹ്നിര്യഥാദര്ശോ മലേന ച ।				
യഥോല്ബേനാവൃതോ ഗര്ഭസ്തഥാ തേനേദമാവൃതമ് ॥ 38 ॥				
				
അഗ്നി പുകയാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ, കണ്ണാടി പൊടിയാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ, ഭ്രൂണം ഗർഭാശയത്താൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതുപോലെ, ജീവാത്മാവ് ഈ കാമത്തിന്റെ വ്യത്യസ്ത അളവുകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.				
				
ആവൃതം ജ്ഞാനമേതേന ജ്ഞാനിനോ നിത്യവൈരിണാ ।				
കാമരൂപേണ കൌംതേയ ദുഷ്പൂരേണാനലേന ച ॥ 39 ॥				
				
അങ്ങനെ ജ്ഞാനിയായ ജീവന്റെ ശുദ്ധമായ ബോധം അവന്റെ നിത്യശത്രുവിനാൽ മൂടപ്പെടുന്നു, അത് ഒരിക്കലും തൃപ്തിപ്പെടാത്തതും തീപോലെ ജ്വലിക്കുന്നതുമായ കാമത്തിന്റെ രൂപത്തിലാണ്.				
				
ഇംദ്രിയാണി മനോ ബുദ്ധിരസ്യാധിഷ്ഠാനമുച്യതേ ।				
ഏതൈർവിമോഹയത്യേഷ ജ്ഞാനമാവൃത്യ ദേഹിനമ് ॥ 40 ॥				
				
ഇന്ദ്രിയങ്ങൾ, മനസ്സ്, ബുദ്ധി എന്നിവയാണ് കാമത്തിന്റെ ഇരിപ്പിടങ്ങൾ. അവയിലൂടെ കാമം ജീവാത്മാവിന്റെ യഥാർത്ഥ അറിവിനെ മറയ്ക്കുകയും അവനെ ഭ്രമിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.				
				
തസ്മാത്ത്വമിംദ്രിയാണ്യാദൌ നിയമ്യ ഭരതര്ഷഭ ।				
പാപ്മാനം പ്രജഹി ഹ്യേനം ജ്ഞാനവിജ്ഞാനനാശനമ് ॥ 41 ॥				
				
അതുകൊണ്ട്, ഭരതന്മാരിൽ ശ്രേഷ്ഠനായ അർജുനാ, ഇന്ദ്രിയങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്നതിലൂടെ പാപത്തിന്റെ ഈ മഹാപ്രതീകത്തെ ആരംഭത്തിൽ തന്നെ നിയന്ത്രിക്കുക, അറിവിന്റെയും ആത്മസാക്ഷാത്കാരത്തിന്റെയും ഈ സംഹാരകനെ നിഗ്രഹിക്കുക.				
				
ഇംദ്രിയാണി പരാണ്യാഹുരിംദ്രിയേഭ്യഃ പരം മനഃ ।				
മനസസ്തു പരാ ബുദ്ധിര്യോ ബുദ്ധേഃ പരതസ്തു സഃ ॥ 42 ॥				
				
പ്രവർത്തനേന്ദ്രിയങ്ങൾ ജഡമായ ദ്രവ്യത്തേക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠമാണ്; മനസ്സ് ഇന്ദ്രിയങ്ങളേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്; ബുദ്ധി ഇപ്പോഴും മനസ്സിനേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്; അവൻ [ആത്മാവ്] ബുദ്ധിയേക്കാൾ ഉയർന്നതാണ്.				
				
ഏവം ബുദ്ധേഃ പരം ബുദ്ധ്വാ സംസ്തഭ്യാത്മാനമാത്മനാ ।				
ജഹി ശത്രും മഹാബാഹോ കാമരൂപം ദുരാസദമ് ॥ 43 ॥				
				
അങ്ങനെ ഭൗതിക ഇന്ദ്രിയങ്ങൾക്കും മനസ്സിനും ബുദ്ധിക്കും അതീതനാണ് താനെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഹേ മഹാബാഹുവായ അർജുനാ, ബോധപൂർവ്വമായ ആത്മീയ ബുദ്ധി [കൃഷ്ണബോധം] ഉപയോഗിച്ച് മനസ്സിനെ സ്ഥിരപ്പെടുത്തുകയും അങ്ങനെ ആത്മീയ ശക്തിയാൽ കാമമെന്ന ഈ അടങ്ങാത്ത ശത്രുവിനെ കീഴടക്കുകയും വേണം.				
				
				
				
